`   Wikipedia`  
`   dewiki`  
      [`https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite`](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite)  
`   MediaWiki 1.44.0-wmf.11`  
      

first-letter

        
`     Medium`  
`     Spezial`  
            
`     Diskussion`  
`     Benutzer`  
`     Benutzer Diskussion`  
`     Wikipedia`  
`     Wikipedia Diskussion`  
`     Datei`  
`     Datei Diskussion`  
`     MediaWiki`  
`     MediaWiki Diskussion`  
`     Vorlage`  
`     Vorlage Diskussion`  
`     Hilfe`  
`     Hilfe Diskussion`  
`     Kategorie`  
`     Kategorie Diskussion`  
`     Portal`  
`     Portal Diskussion`  
`     TimedText`  
`     TimedText talk`  
`     Modul`  
`     Modul Diskussion`  
        
    
    
      

MediaWiki

`   0`  
`   5136713`  
        
`     251169580`  
`     248310242`  
`     2024-12-11T21:23:02Z`  
            
`       PerfektesChaos`  
`       310926`  
            
`     tk k`  
`     251169580`  
`     wikitext`  
`     text/x-wiki`  
          

**MediaWiki** ist eine [frei verfügbare](Freie_Software "frei verfügbare") Verwaltungssoftware für Inhalte in Form eines [Wiki](Wiki "Wiki")-Systems. Dies bedeutet, dass jeder Benutzer die Inhalte per Zugriff über den [Browser](Webbrowser "Browser") ändern kann. Sie wurde ursprünglich für die freie [Enzyklopädie](Enzyklopädie "Enzyklopädie") [Wikipedia](Wikipedia "Wikipedia") entwickelt. MediaWiki steht unter der [GPL-Lizenz](GNU_General_Public_License "GPL-Lizenz") und ist somit frei und kostenlos verfügbar.

## Aufbau, Funktionen und Nutzung

### Technische Basis

Die Software MediaWiki ist in der Skriptsprache [PHP](PHP "PHP") geschrieben. Zum Speichern der Inhalte wird das [relationale Datenbankverwaltungssystem](relationale_Datenbank "relationale Datenbank") [MySQL](MySQL "MySQL") oder dessen [Fork](Abspaltung_(Softwareentwicklung) "Fork") [MariaDB](MariaDB "MariaDB") genutzt. Alternativ können auch [PostgreSQL](PostgreSQL "PostgreSQL") oder [SQLite](SQLite "SQLite") als [Datenbank-Backend](Front-End_und_Back-End "Datenbank-Backend") verwendet werden, wobei deren Unterstützung teilweise jedoch experimentell ist.

### Funktionsumfang

- Einteilung der Seiten in [Kategorien](Klassifizierung "Kategorien") und [Namensräume](#Namensraum "Namensräume")
- Erzeugen von Inhaltsverzeichnissen
- sortierbare Tabellen
- Anzeige von Rückverweisen (Backlinks) auf Seiten.
- [Versionsverwaltung](Versionsverwaltung "Versionsverwaltung") von Artikeln und Mediendateien
- Vorlagen für oft benötigte Textabschnitte
- Interwiki-Links verweisen zu anderen Wiki-basierten Projekten. (In der Online-Enzyklopädie Wikipedia beispielsweise verweisen [Interwiki-Links](Hilfe:Interwiki-Links "Interwiki-Links") zu Artikeln anderer Sprachversionen oder zu anderen Projekten wie Commons.)
- Verknüpfung der Artikel in mehreren Sprachen durch *Interlanguage-Links*
- Anzeige der letzten Änderungen (auch als [RSS](RSS_(Web-Feed) "RSS")- oder [Atom](Atom_(Format) "Atom")-[Web-Feed](Web-Feed "Web-Feed"))
- Benutzerrechteverwaltung:
  - Vergabe von Rechten an frei definierbare Benutzergruppen
  - Rechtevergabe an einzelne Benutzer durch die Benutzergruppe der *Bürokraten*
  - Benutzern von *Administratoren* das Schreibrecht entziehen lassen
- Sperren von Artikeln für Änderungen von verschiedenen Benutzergruppen
- [Volltextsuche](Volltextsuche "Volltextsuche")
- Individuelle Anpassbarkeit des Erscheinungsbildes mit [CSS](Cascading_Style_Sheets "CSS") und der Funktion mit [JavaScript](JavaScript "JavaScript") und [jQuery](jQuery "jQuery"). Auf Wikipedia hat dies zu einer Vielzahl von zusätzlichen Tools geführt.
- Individuelle Anpassbarkeit der Funktionen durch Erweiterungen
- Umfangreiche Unterstützung von fast 400 SprachenAktuelle Statistiken sind auf [translatewiki.net](https://translatewiki.net/w/i.php?title=Special:MessageGroupStats&group=core#sortable:3=desc) einsehbar.

### Namensraum

Die Seiten eines Mediawiki werden in Namensräumen (engl.: Namespace) organisiert. Der zentrale Namensraum (NR) ist der Artikel-Namensraum (ANR). Zu jedem Namensraum gibt es einen zusätzlichen Namensraum für Diskussionen, und dort zu jedem Artikel automatisch eine Diskussions-Seite.

Jedes Mediawiki wird in der Basisversion mit folgenden 16 Namensräumen ausgeliefert:

| Index | Namensraum (NR) | Abkürzung | Inhalt | Diskussion |  |
|----|----|----|----|----|----|
| 0 | Artikel (Main) | ANR | Artikel, die eigentlichen Inhalte des Wikis |  | 1 |
| 2 |  | BNR | Benutzer-Seiten |  | 3 |
| 4 | Projekt |  | Information zum Wiki (hier: „“) |  | 5 |
| 6 |  |  | Bild-, Video-, Ton- und andere Dateien |  | 7 |
| 8 |  |  | Benutzereinstellungen im Mediawiki |  | 9 |
| 10 |  |  | Vorlagen (Textbausteine, Info-Boxen etc.) |  | 11 |
| 12 |  |  | Hilfe-Seiten zum Benutzen des Wiki |  | 13 |
| 14 |  |  | Kategorien zum Einordnen von Elementen aus verschiedenen<br>Namensräumen: Artikeln, Kategorien, Vorlagen, Dateien,… |  | 15 |

Komplexe Mediawiki-Installationen können aber hunderte Namensräume enthalten.

Jeder Artikel aus jedem Namensraum kann aus jedem anderen Artikel in jedem anderen Namensraum direkt verlinkt werden (Interner Link).

### Nutzung

Die bekanntesten Wikis, die MediaWiki nutzen, sind die [Wikipedias](Wikipedia "Wikipedia").

Listen mit weiteren Wikis, die MediaWiki nutzen, führt die Projektseite von MediaWiki auf und ordnet sie nach Sprache des Wikis getrennt alphabetisch: [deutsch](mw:Sites_using_MediaWiki/de "deutsch"), [englisch](mw:Sites_using_MediaWiki/en "englisch"), [mehrsprachig](mw:Sites_using_MediaWiki/multilingual "mehrsprachig").

Das Projekt WikiApiary führt ein kontinuierlich aktualisiertes Verzeichnis von Wikis, die MediaWiki nutzen.

## Geschichte

mini\|*MediaWiki*-Logo, bis Anfang 2021Amir Sarabadani: *[Logo of MediaWiki has changed](mailarchive:mediawiki-l/2021-March/048685.html "Logo of MediaWiki has changed")*. Archiv der MediaWiki-l-Mailingliste (englisch), 1. April 2021.MediaWiki entstand aus einer [Wiki](Wiki "Wiki")-Engine, die der deutsche Biochemiker [Magnus Manske](Magnus_Manske "Magnus Manske") für die Online-Enzyklopädie [Wikipedia](Wikipedia "Wikipedia") entwickelte, als sich die zuvor eingesetzte [UseModWiki](UseModWiki "UseModWiki")-Engine den Anforderungen nicht gewachsen zeigte. Am 25. Januar 2002 wurde die erste Version, damals *Phase&nbsp;II* genannt, erstmals eingesetzt. Nach einer hauptsächlich durch Lee Daniel Crocker geschriebenen Neufassung wurde im Juni 2002 eine verbesserte Version der offiziell immer noch namenlosen Software auf dem Wikipedia-[Server](Server "Server") installiert. Der heutige Name *MediaWiki* wurde erstmals im Juli 2003 von dem Entwickler Daniel Meyer auf einer [Mailingliste](Mailingliste "Mailingliste") vorgeschlagen.*[Phase IV, Wikibooks.org/.com and WikimediaFoundation.org/.com (was Wikis and uniformity)](mailarchive:wikipedia-l/2003-July/011021.html "Phase IV, Wikibooks.org/.com and WikimediaFoundation.org/.com (was Wikis and uniformity)")* Archiv der Wikipedia-l-Mailingliste (englisch) Das Logo der Software zeigt eine von [eckigen Klammern](Klammer_(Zeichen) "eckigen Klammern") umgebene [Sonnenblume](Sonnenblume "Sonnenblume") und stammt von dem deutschen [Erik Möller](Erik_Möller "Erik Möller") nach einem Foto von [Florence Nibart-Devouard](Florence_Nibart-Devouard "Florence Nibart-Devouard"), einer französischen Agraringenieurin. Es wurde 2003 bei einem Wikipedia-Wettbewerb für das MediaWiki-Projekt gewählt.*[International logo contest/Results](meta:Special:PermaLink/509000 "International logo contest/Results")*. Ergebnis des Wettbewerbs, August 2003

In den Folgejahren entwickelte sich MediaWiki zu einem [Open-Source](Open_Source "Open-Source")-Projekt, an dem im Jahr 2005 über 60 Programmierer und Helfer beteiligt waren. Neben Wikipedia und ihren [Wikimedia](Wikimedia "Wikimedia")-Schwesterprojekten setzen heute Organisationen, Unternehmen und Institutionen MediaWiki ein.

Seit 2005 steht mit [Semantic MediaWiki](Semantic_MediaWiki "Semantic MediaWiki") eine Erweiterung zur Verfügung, die es ermöglicht, zusätzlich zu Texten und medialen Inhalten, strukturierte Daten auf einer Wikiseite zu hinterlegen.

## Aktuelle Versionen

| Release | VersionAktuelle Versionsinformationen sind auf [mediawiki.org](mw:Version_lifecycle/de "mediawiki.org") einsehbar | Veröffentlichung | Supportende |
|----|----|----|----|
| MediaWiki&nbsp;1.38 |  |  |  |
| MediaWiki 1.39 (LTS)Eine [Version mit Langzeitunterstützung (LTS)](Support_(Dienstleistung)#Long_Term_Support "Version mit Langzeitunterstützung (LTS)") wird für drei Jahre unterstützt. Sie eignet sich besonders für produktive Umgebungen, in denen größere Softwareänderungen vermieden werden sollen. |  |  |  |
| MediaWiki&nbsp;1.40 |  |  |  |
| MediaWiki&nbsp;1.41 |  |  |  |
| MediaWiki&nbsp;1.42 |  |  |  |
| MediaWiki&nbsp;1.43 (LTS) |  |  |  |
|  |  |  |  |

## Literatur

- 

## Weblinks

- [Hilfe zu MediaWiki](Hilfe:MediaWiki "Hilfe zu MediaWiki") – MediaWiki und Wikipedia
- 
- [BlueSpice MediaWiki](BlueSpice_MediaWiki "BlueSpice MediaWiki")
- [Semantic MediaWiki](Semantic_MediaWiki "Semantic MediaWiki")

## Einzelnachweise

[Kategorie:Freie Wiki-Software](Kategorie:Freie_Wiki-Software "Kategorie:Freie Wiki-Software")
[Kategorie:PHP](Kategorie:PHP "Kategorie:PHP")
[Kategorie:Kollaborationssoftware](Kategorie:Kollaborationssoftware "Kategorie:Kollaborationssoftware")
[Kategorie:Wiki](Kategorie:Wiki "Kategorie:Wiki")
[Kategorie:Wikimedia](Kategorie:Wikimedia "Kategorie:Wikimedia")

`     pabksnhzphl9yu4w8svs9ieyho19tsf`